---
adrId: ADR-002
date: 2026-05-24
status: Accepted
deciders: User, Antigravity
consulted: None
informed: None
taskContext: Kickoff
lang: vi
---

# ADR-002: Chiến lược bảo mật và xác thực không đăng nhập (No Auth) với Supabase

---

## Bối cảnh và Vấn đề

Ứng dụng là một trang web public không yêu cầu người dùng đăng ký hoặc đăng nhập ở giai đoạn hiện tại. Tuy nhiên, do chúng tôi truy cập trực tiếp vào Supabase Database từ Client bằng Supabase Client SDK, bất kỳ ai cũng có thể đọc được API Key công khai (anon key). Do đó, cần có một cơ chế bảo mật phù hợp để ngăn chặn việc người dùng lạ ghi đè hoặc phá hoại cơ sở dữ liệu.

## Yếu tố quyết định (Decision Drivers)

- **Đơn giản**: Không làm tăng độ phức tạp của giao diện (không làm màn hình Đăng ký/Đăng nhập).
- **Bảo mật dữ liệu**: Ngăn chặn người dùng lạ sửa đổi (insert, update, delete) dữ liệu của hệ thống.
- **Dễ cấu hình**: Tận dụng cơ chế sẵn có của Supabase.

## Các phương án đã cân nhắc

- **Phương án 1**: Tắt hoàn toàn Row Level Security (RLS) để đọc/ghi tự do.
- **Phương án 2**: Bật RLS, chỉ cho phép đọc public (select) và chặn hoàn toàn thao tác ghi (insert/update/delete) từ anon key, hoặc cấu hình RLS chỉ cho phép ghi qua một số token/điều kiện đặc thù.

## Quyết định

**Chọn phương án**: **Phương án 2**: Bật RLS, chỉ cho phép đọc public và chặn thao tác ghi từ Client.

**Lý do**:
- Đảm bảo dữ liệu chỉ có thể đọc từ Client (phù hợp với dự án public) và tuyệt đối không cho phép ghi phá hoại nếu không có quyền admin (Service Role Key).
- Tránh nguy cơ mất mát dữ liệu do rò rỉ API key công khai.

## Ưu và Nhược của từng phương án

### Phương án 1: Tắt hoàn toàn Row Level Security (RLS)
- **Ưu**: Đơn giản nhất, không cần cấu hình gì trên Supabase Console.
- **Nhược**: Cực kỳ nguy hiểm. Bất kỳ ai biết API Key đều có thể xóa sạch database hoặc chèn rác vào bảng.

### Phương án 2: Bật RLS + Cấu hình Read-Only cho anon key — Đã chọn
- **Ưu**: Bảo mật tốt, dữ liệu được an toàn khỏi các hành vi phá hoại từ client.
- **Ưu**: Giữ cho ứng dụng frontend đơn giản, không cần màn hình login.
- **Nhược**: Mỗi khi tạo bảng mới trên Supabase, bắt buộc phải nhớ bật RLS và cấu hình Policy `Enable read access for all users`.

## Hệ quả

### Tích cực
- Cơ sở dữ liệu an toàn trước các cuộc tấn công chỉnh sửa trực tiếp từ client.
- Không phát sinh code xử lý xác thực phức tạp ở Frontend.

### Tiêu cực / Trade-offs
- Để quản trị và ghi dữ liệu (ví dụ: đăng bài mới, cập nhật danh mục), người quản trị phải thao tác trực tiếp trên giao diện quản trị của Supabase Console (Database Editor) hoặc sử dụng một công cụ quản lý nội bộ có dùng Service Role Key (bảo mật cao).

## Xác nhận tuân thủ (Confirmation)
- Khi gọi thử hàm ghi dữ liệu (ví dụ: `supabase.from('table').insert(...)`) từ client bằng `anon key`, Supabase trả về lỗi `401 Unauthorized` hoặc `403 Forbidden`.
- Khi gọi hàm đọc dữ liệu (ví dụ: `supabase.from('table').select('*')`), dữ liệu được trả về bình thường.

## Điều kiện để revisit
- Khi dự án phát triển thêm tính năng cho phép người dùng đăng nội dung hoặc có tương tác viết dữ liệu (ví dụ: bình luận, đánh giá). Lúc đó sẽ cần tích hợp Supabase Auth để định danh người dùng trước khi ghi.
